# 카프카 브로커, 클러스터, 주키퍼

카프카 브로커는 카프카 클라이언트와 데이터를 주고받기 위해 사용하는 주체, 데이터를 분산 저장하여 장애가 발생하더라도 안전하게 사용할 수 있도록 도와주는 애플리케이션

데이터를 안전하게 보관하고 처리하기 위해 3대 이상의 브로커 서버를 1개의 클러스터로 묶어서 운영한다. 카프카 클러스터로 묶인 브로커들은 프로듀서가 보낸 데이터를 안전하게 분산 저장하고 복제하는 역할 수행

## 데이터 저장, 전송

프로듀서로부터 데이터 전달받으면  카프카 브로커는 프로듀서가 요청한 토픽의 파티션에 데이터를 저장, 컨슈머가 데이터를 요청하면 파티션에 저장된 데이터 전달.

프로듀서로부터 전달된 데이터는 파일 시스템에 저장된다. 

## 페이지 캐시?

한번 읽은 파일의 내용은 메모리의 페이지 캐시 영역에 저장시킨다. 추후 동일한 파일의 접근이 일어나면 디스크에서 읽지 않고 메모리에서 직접 읽는 방식.  ⇒ 페이지 캐시를 사용하지 않으면 카프카에서 캐시를 직접 구현해야 했을 것이고, 지속적으로 변경되는 데이터 때문에 가비지 컬렉션이 자주 일어나 속도가 현저히 느려질 것이다. ⇒ 이러한 특징 때문에 카프카 브로커를 실행하는데 힙 메모리 사이즈를 크게 설정할 필요 X

## 데이터 복제, 싱크

데이터 복제(replication)는 카프카를 장애 허용 시스템으로 동작하도록 하는 원동력이다. 복제의 이유는 클러스터로 묶인 브로커 중 일부에 장애가 발생하더라도 데이터를 유실하지 않고 안전하게 사용하기 위함이다. 

카프카의 데이터 복제는 파티션 단위, 토픽 생성 시 파티션의 복제 개수(replication factor)도 같이 설정됨, 직접 옵션을 선택하지 않으면 브로커에 설정된 옵션값을 따라감. 복제 개수의 최솟값은 1(복제 없음.), 최댓값은 브로커 개수만큼 설정 가능.

복제된 파티션은 리더(leader)와 팔로워(follower)로 구성됨.

- 프로듀서 또는 컨슈머와 직접 통신하는 파티션을 리더, 나머지 복제데이터를 가지고 있는 파티션은 팔로워.

팔로워 파티션들은 리더 파티션으로부터 데이터를 가져와서 자신의 파티션에 저장 ⇒ 이를 복제(replication)

복제 개수만큼 저장용량이 증가하겠지만 복제를 통해 데이터를 안전하게 사용할 수 있다는 것이 강력한 장점. 따라서 카프카 운영 시 2 이상의 복제 개수를 정하는 것이 중요.

클러스터 중 브로커 하나가 다운되면 해당 브로커에 있는 리더 파티션은 사용 불가로 팔로워 파티션 중 하나가 리더 지위를 넘겨받는다. 

## 컨트롤러

클러스터의 다수 브로커 중 한 대가 컨트롤러의 역할을 한다. 

- 컨트롤러는 다른 브로커들의 상태 체크, 브로커가 클러스터에서 빠지는 경우 해당 브로커에 존재하는 리더 파티션을 재분배
- 만약 컨트롤러 브로커에 장애가 생기면 다른 브로커가 컨트롤러 역할을 수행.

## 데이터 삭제

카프카는 다른 메시징 플랫폼과 다르게 컨슈머가 데이터를 가져가더라도 토픽의 데이터는 삭제되지 않는다. 

또한 컨슈머나 프로듀서가 데이터 삭제를 요청할 수도 없다. 오직 브로커만이 데이터를 삭제할 수 있다. 

- 데이터 삭제는 파일 단위로 이루어지는데 이 단위를 ‘로그 세그먼트(log segment)’라고 부른다. 이 세그먼트에는 다수의 데이터가 들어 있기 때문에 일반적인 데이터베이스처럼 특정 데이터를 선별해서 삭제할 수 없다.
    
    Kafka에서 log.segment.bytes 또는 log.segment.ms 옵션이 설정된 경우, 해당 옵션에 정의된 조건이 충족되면 현재 작성 중인 세그먼트 파일이 닫히고 새로운 세그먼트 파일이 생성됩니다. 이를 통해 로그 세그먼트를 관리하고 파일 크기와 수명을 제한할 수 있습니다.
    
    •	**log.segment.bytes**: 설정된 바이트 크기에 도달하면 세그먼트 파일을 닫고 새로운 세그먼트를 시작합니다. 예를 들어 log.segment.bytes=1GB로 설정했다면, 세그먼트 파일의 크기가 1GB에 도달할 때마다 새로운 세그먼트 파일이 생성됩니다. (default = 1GB)
    
    •	**log.segment.ms**: 설정된 시간이 지나면 현재 세그먼트 파일이 닫히고 새로운 세그먼트가 생성됩니다. 예를 들어 log.segment.ms=60000(60초)로 설정하면, 마지막으로 생성된 세그먼트 이후 60초가 경과한 후 새로운 세그먼트가 시작됩니다.
    

⇒ 너무 작은 값 설정 시 세그먼트 파일 생성 및 닫는 작업이 많아져 부하가 발생할 수 있으므로 주의.

[log.retention.check.interval.ms](http://log.retention.check.interval.ms/) 옵션은 Kafka 브로커가 로그 세그먼트 파일에 대해 삭제 정책을 확인하고 적용하는 주기를 설정하는 옵션입니다. 이 설정을 통해 주기적으로 오래된 세그먼트를 삭제하거나 압축할 수 있습니다.

Kafka는 특정 주기마다 모든 로그 토픽에 대해 log.retention.hours, log.retention.bytes, 또는 [log.retention.ms](http://log.retention.ms/) 등의 삭제 정책 조건을 검사합니다. 이때 [log.retention.check.interval.ms](http://log.retention.check.interval.ms/) 에 설정된 간격에 따라 이 검사를 수행하며, 조건을 만족하는 세그먼트를 찾아 삭제 또는 압축 처리합니다.

## 컨슈머 오프셋 저장

컨슈머 그룹은 토픽이 특정 파티션으로부터 데이터를 가져가서 처리하고 이 파티션의 어느 레코드까지 가져갔는지 확인하기 위해 오프셋을 커밋한다. 

- 커밋한 오프셋은 __consumer_offsets 토픽에 저장한다.
- 여기에 저장된 오프셋을 토대로 컨슈머 그룹은 다음 레코드를 가져가서 처리한다.

## 코디네이터(coordinator)

클러스터의 다수 브로커 중 한 대는 코디네이터 역할을 수행

- 코디네이터는 컨슈머 그룹의 상태 체크, 파티션을 컨슈머와 매칭되도록 분배하는 역할 (컨슈머가 컨슈머 그룹에서 빠지면 매칭되지 않은 파티션을 정상 동작하는 컨슈머로 할당하여 끊임없이 데이터가 처리되도록 도와준다. ⇒ 이렇게 파티션을 컨슈머로 재할당하는 과정을 ‘리밸런스’라고 부른다.)